-- Jest podium Katarzyna
Niewiadoma-Fini, druga w Tour de
France.
Przemysław Czarnek zapowiada
straż praw po wygraniu wyborów,
jest ostra reakcja rządzących.
Próba sprzętu przed największą
defiladą w historii Polski:
armia już gotowa.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Były wielkie emocje do samego
końca i jest drugie miejsce
dla Katarzyny Niewiadomej-Fini
w Tour de France.
Polka po raz piąty stanęła
na podium tego najważniejszego
wyścigu kolarskiego na świecie.
W tym roku wygrała też bardzo
dla niej ważne Królewski etap.
W Nicei, gdzie zawodniczki
mijały linię mety, jest Anna
Kowalska, Polka miała 8 sekund
straty do liderki.
Jak potoczył się ten ostatni etap?
-- Przez niemal 80 kilometrów
Katarzyna Niewiadoma-Fini i demi
wolę ring jechały dosłownie koło
w koło, na tę ostatnią górę
wspinały się samotnie, niczym
dwie królowe Tour de France,
ale Holenderka ostatecznie
zaatakowała samotnie i samotnie
dojechała tutaj, na linię mety,
w Nicei. Nieco ponad minutę
po niej, na trzeciej pozycji,
Katarzyna Niewiadoma-Fini,
co oznacza, że klasyfikację
generalną kończy na drugiej
pozycji, znowu z nieco ponad
minutą straty, ale przejeżdżając
tutaj linię mety, na twarzy
Katarzyny Niewiadomej-Fini nie
było widać łez, ale uśmiech
do ucha, do ucha, bo po raz
kolejny pokazała, że jest jedną
z najlepszych kolarek na świecie.
-- Katarzyna Niewiadoma-Fini
na podium Tour de France. Polka
po zabójczym ostatnim etapie
wyścigu w palącym słońcu
lazurowego wybrzeża do mety
dojechała z poczuciem, że dała
z siebie absolutnie wszystko.
Walka toczyła się do ostatniego
momentu, bo przed tym ostatnim
etapem turu Polkę i pierwszą
w klasyfikacji generalnej jej
odwieczną rywalkę, Holenderkę
demi wolę ring, dzieliło tylko
8 bardzo krótkich sekund.
Already go for it.
-- Wszyscy także wy Polacy znacie
Kasie i wiecie, że nie byłaby
sobą, gdyby nie walczyła
przy tak małej różnicy.
-- Wszystko rozgrywało się na tych
pagórkowatych przedmieściach
Nicei. Ostatni etap był
najkrótszym górskim etapem turu,
ale okazał się niezwykle
wymagający. Do przejechania blisko
100 kilometrów i 4 pętle dookoła
miasta, z 4 morderczymi
podjazdami na przełęcz Ez.
Tegoroczna trasa Tour de France
Femmes jest najcięższą w całej
historii. Do tego dziewczyny
od startu ścigają się
w nieprawdopodobnym upale. Kolarki
po 9 dniach morderczej jazdy
musiały wykrzesać z siebie
ostatnie siły i opanować emocje,
których w tym wyścigu nie
brakowało. Na początku ostatniego
podjazdu Selia Geri celowo
zablokowała mnie przy barierkach
i przestałam pedałować. Jeśli
chcą się ścigać, powinny robić
to fair play. Straciłam do nich
szacunek.
-- Honestly, I lost
all the respect.
-- Chodzi o tę sytuację
z sobotniego etapu, gdzie
Francuzka popycha Polkę w stronę
barierek, by umożliwić koleżance
z drużyny demi wolę ring samotną
ucieczkę. W rezultacie to
Holenderka do mety dojechała jako
pierwsza i przywdziała żółtą
koszulkę liderki.
-- Kasia musiała wypiąć nogę
z pedału, straciła moc i musiała
włożyć ogromny wysiłek, żeby
wrócić. To mogło mieć wpływ
na wynik tego etapu.
-- Sędziowie sankcji nie
przyznali, a grupa w wolę ring
umyła ręce, mówiąc:
"takie jest kolarstwo".
-- Wielkie emocje do samego końca,
podobały się, licznie zgromadzonym
tu w Nicei, kibicom wśród nich
wielu, którzy na ostatniej
prostej dopingowali
Katarzynę Niewiadomą-Fini.
-- Przyjechali tu znad Wisły.
-- Jest naszym skarbem narodowym.
-- Ale nie tylko.
-- We are some Belgian guys.
-- Jest kilku Belgów, którzy
śledzą Kasię już od prawie
dekady. Zaczęło się od małej
grupki, ale z czasem zrobiło
się nas więcej.
-- To kolejny świetny występ Polki
w Tour de France. Katarzyna
Niewiadoma-Fini startowała
we wszystkich pięciu edycjach
turu i dotychczas zawsze
kończyła na podium.
-- W historii na zawsze zapisze
się też to zdjęcie jej samotnego
zwycięskiego wjazdu na Mekkę
kolarzy giganta Prowansji,
czyli słynną Mont Ventoux.
Z Nicei, Anna Kowalska,
19:30.
-- Najpierw był pomysł
deportowania niepracujących
Ukraińców w wieku poborowym,
teraz PiS po wygranych wyborach
chce stworzyć straż praw.
To inicjatywa wiceprezesa partii,
Przemysława Czarnka. Nowa służba
mundurowa miałaby zajmować się
ochroną praworządności. Do pomysłu
odniósł się Marcin Kierwiński,
szef MSWiA, pyta: "Może od razu
korpus strażników PiS Rewolucji?"
Anna Łubian-Halicka.
-- Kolejne bojówki na ulicy,
chcieliby wypuścić.
-- Tak rządzący
oceniają pomysł PiS.
-- Musimy powołać do życia swego
rodzaju dziś roboczo nazwaną
straż praw.
-- Przemysław Czarnek dodaje,
że to ma być formacja mundurowa.
Pytany później, czym miałaby się
zajmować, przyznaje wprost.
-- Ochroną praworządności.
-- A politycy PiS rozumieją
ją po swojemu, kiedy rządzili
za praworządne, uznawali
uzależnienie sądów od władzy czy
karanie sędziów i śledczych
za decyzje, które im się nie
spodobały. Na czele Trybunału
stała koleżanka prezesa PiS.
-- Takie moje odkrycie
towarzyskie.
-- A prokuraturą zarządzał
świadek na ślubie ministra
sprawiedliwości.
-- Kiedy sprawy prowadzone przez
prokuraturę czy przez śledczych
dotyczyły polityków PiS, to ich
akta były chowane do garażu
prokuratora na Lubelszczyźnie.
-- To według PiS mieściło się
w granicach praworządności.
Jej przekroczeniem i powodem
powołania straży praw jest według
Przemysława Czarnka to, że prawo
zaczęło być stosowane wobec jego
partyjnych kolegów, tych dwóch,
którzy po tym, jak usłyszeli
prawomocne wyroki skazujące
i tym samym stracili immunitety
poselskie, przed odsiadką
schowali się u prezydenta.
-- Patologiczne sytu
-- acje.
-- Mówi Przemysław Czarnek,
ale nie o zachowaniu swoich
kolegów, lecz policji, która
wyprowadziła ich z pałacu
i zawiozła do więzienia.
-- Służby pod dowództwem
kontrolą pana Kierwińskiego
weszły do Pałacu Prezydenckiego
głowy państwa i wykradły gości
pana prezydenta.
-- Szef MSWiA przypomina, że ci
goście to ukrywający się skazani.
-- No to teraz wiemy, po co
Czarnkowi nowa służba. Ma chronić
przestępców z PiS przed
odpowiedzialnością.
-- W Polsce za bezpieczeństwo
i porządek dba policja, służby
podległe MSW. Na pewno
o bezpieczeństwo i porządek nie
zadba pospolite ruszenie
Kaczyńskiego Czarnka czy
Bąkiewicza.
-- Które w przypadku tego
ostatniego sprowadza się do takich
akcji.
-- Macie honor,
chociaż macie honor?
-- Według prokuratury to
znieważenie funkcjonariusza,
ale prezes PiS Bąkiewicza
zapowiadał tak.
-- Teraz bardzo ważne przemówienie
bardzo ważnego mądrego dzielnego
człowieka.
-- PiS, Brunatnieje.
-- Ocenia lewica wskazując,
że PiS i Grzegorz Braun w wielu
kwestiach mówią niemal tym
samym głosem. To słowa o UE.
-- Jest zagrożona
nasza suwerenność.
-- I dlatego mówimy polexit,
albo też, co bardziej swojsko
zabrzmi, wypierz z Pol.
-- To o Ukrainie.
-- Jedną z pierwszych.
Będzie decyzja o deportacji
mężczyzn.
-- Polska przede
wszystkim dla Polaków.
-- I ogromne brawa.
-- Teraz, gdy politycy PiS chcą
tworzyć służbę, która miałaby
bronić ich wersji praworządności,
Grzegorz Braun kusi mundurowych
zapraszając ich na swoje listy.
Stawia tylko jeden warunek.
-- Ważne jest to, kto chce
być Polakiem, a kto woli być
ukropoliniakiem.
-- Skoro ich woła na listę
wyborcze, to znaczy, że ma realne
plany wobec nich.
-- Przestrzegają rządzący
i przypominają: tę wizytę polityka
Konfederacji Korony Polskiej
w ambasadzie rosyjskiej zamiast
słów potępienia wyrazy szacunku.
-- Albo służba na rzecz
ochrony bezpieczeństwa
całego społeczeństwa, wszystkich
Polaków, albo kariera polityczna.
Trzeba wybierać.
-- Ucina wiceszef MSWiA
i zapewnia, że nie dopuści by
służby znów uwikłać w politykę.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w programie. Jeszcze m.in.
wakacyjny hit.
-- Bardzo prosta, łatwa aktywność
i w zasadzie dla każdego zdrowego
człowieka.
-- Pracują mięśnie brzucha, nasz
core, stabilizuje to kręgosłup.
-- Czyli bum na słup.
-- Jest to sprzęt dostępny.
Z racji tego, że jest pompowany,
można go spakować do bagażnika,
przetransportować, co sprawia,
że jest też wygodny.
-- Jest opcja zamontowania sobie
płetwy z silnikiem. Można sobie
zarówno utrudniać,
jak i ułatwiać. Polecam.
-- Wisła wysycha na naszych
oczach. Padł dramatyczny rekord
na warszawskich bulwarach.
W miejscach, gdzie zazwyczaj
pływały promy, dziś widać rozległe
suche wyspy. Powodów tego stanu
rzeczy jest kilka. Wielomiesięczna
susza, niewielka ilość opadów
i fala upałów. Eksperci
ostrzegają, że burze nie naprawią
sytuacji, która jest
trudna w całej Europie.
-- Kinga Bednarek.
-- Na Wiśle w Sandomierzu pustki.
Pływać może tylko rusałka. Inne
statki stoją w porcie,
by nie utknąć na mieliźnie.
-- Mamy 56 centymetrów poziom
wody w rzece, żeby ruszyły te
większe statki. Potrzeba nam
120 minimum centymetrów.
-- W Warszawie Wisła ledwo
przekracza metr. To najniższy
poziom, jaki kiedykolwiek
odnotowano w stolicy. Wyschnięte
koryto wyłania coraz
więcej artefaktów.
-- W tym roku np. udało się
znaleźć dwa narzędzia, wykonane
z poroża które są datowane
na neolit. Cytując klasyka:
"Rzeka jest śmietnikiem historii",
czyli i historii geologicznej,
i historii przyrodniczej.
-- Problem suszy dotyka niemal
całej Europy. Na Węgrzech
katastrofalnie niski poziom Dunaju
wywołał kryzys energetyczny
w ramach oszczędności.
Władze na kilka dni wyłączyły
dekoracyjne oświetlenie
w Budapeszcie.
-- Ettől függetlenül.
-- Poziom wody w Dunaju nigdy
nie był tak niski. Ostatnie
dni uświadomiły nam, że musimy
znacznie lepiej dbać o nasze
zasoby naturalne, wodę,
ziemię i czyste powietrze.
-- Najdłuższa rzeka w Niemczech,
Ren, wygląda dziś tak. W pobliżu
kolonii niski stan wody odsłonił
niewybuch z II wojny światowej.
Niemieckie władze mają spory
problem. Rzeka jest kluczowym
szlakiem żeglugowym w regionie,
a susza paraliżuje transport.
-- Tam, gdzie normalnie pływałyby
statki przewożące tysiące ton
ładunku, teraz odsłonięte są
mielizny. Statki mogą przewozić
tylko ułamek swojego zwykłego
ładunku, jeśli w ogóle.
-- Najwyższy alert ogłoszono
nawet w deszczowym Londynie.
Słynne zielone parki wyglądają
teraz tak, trawa jest wysuszona
na wiór, a brytyjscy rolnicy jak
nigdy mają problem ze zbiorami.
-- Powinienem stać tutaj pośrodku
uprawy komosy ryżowej, ale po tym,
jak ją posialiśmy, nie spadła ani
kropla deszczu. Nic nie urosło,
a pole zarosło chwastami.
-- Spalona trawa jest też
wyzwaniem dla francuskich hodowców
bydła. Brakuje im świeżej
trawy do wypasu większości,
żeby nakarmić zwierzęta
wykorzystuje zapasy przygotowane
już na zimę.
-- Ser nie jest tak dobry jak
zwykle. Widać, że krowy jedzą
więcej siana zamiast świeżej
trawy, którą jedzą normalnie.
-- Ekstremalne zjawiska pogodowe
uderzają coraz mocniej. Coraz
mocniej dotykają też europejskiej
gospodarki. Według szacunków tylko
w ubiegłym roku straty w UE
przekroczyły 43 miliardy euro,
a zdaniem ekspertów w tym
roku będą jeszcze większe.
-- Kinga Bednarek, 19:30.
-- Za nami fala upałów, przed nami
znów 30 stopni na termometrach.
A to oznacza wysokie
zapotrzebowanie na prąd. I choć
polski system elektroenergetyczny
w starciu z żarem lającym się
z nieba radził sobie dobrze,
to transformacja energetyczna
jest konieczna. Pytanie, dlaczego
wciąż napotyka bariery. Jakub
Korus.
-- Z powodu ekstremalnie niskiego
stanu Wisły prace musiały w tym
tygodniu ograniczyć dwie duże
elektrownie. Kozienice i Połaniec.
Kiedy źródła konwencjonalne
zawodzą, Polskę ratują odnawialne
źródła energii.
-- Ostatnia fala upałów pokazała,
że to właśnie źródła odnawialne
utrzymywały polską energetykę
w tych najbardziej krytycznych
momentach szczytowego
zapotrzebowania na moc.
-- To dane z dziś. Źródła
odnawialne odpowiadają za ponad
54% polskiego miksu
energetycznego. Najwięcej energii
dają słońce, czyli
fotowoltaika, oraz wiatr.
-- Fakt, że mamy dzisiaj
sporo energii z fotowoltaiki,
z wiatraków, czyni nasz
system względnie bezpieczny,
bo oczywiście chcielibyśmy mieć
więcej tego typu instalacji.
-- Stąd kolejne inwestycje
w alternatywne źródła. Takie
jak ta morska farma wiatrowa
Baltic Power, która zaczęła
pracę 10 lipca. Półtora miliona
gospodarstw może liczyć na prąd
dzięki tym turbinom
i jest ich ponad 70.
-- Naszym celem jest połączenie
zielonej energii wraz z energią
mniej zanieczyszczającą niż ta
z węgla, czyli z gazu i skutecznie
to realizujemy.
-- Doskonałe.
-- Wciąż są jednak politycy,
którzy na potęgę chcieliby
wydobywać węgiel.
-- Należy go fedrować,
wydobywać i rozwijać.
-- Nie mamy żadnego
zielonego ładu.
-- Żadnych OZE z ROZE
dofinansowanych z dopłatami.
-- My mamy nasz miks węglowy,
bo my mamy nasze bogactwa
naturalne i wara wam od nich.
My mamy nasz węgiel.
-- Ale to mrzonka. Odnawialne
źródła energii, do których
zaliczają się m.in. słońce,
woda i wiatr, to globalny trend.
I konieczny, jak mówią eksperci.
Poza Europą na potęgę inwestują
w nie Chińczycy i Amerykanie.
-- Nawet Trump, który zapowiadał
powrót do węgla lokalnego
w USA, również inwestuje
w odnawialne źródła energii.
-- OZE, tak jak w przypadku
ostatnich upałów, mają być polską
polisą energetyczną
na niepewne czasy.
-- Musimy mieć jeszcze więcej
nowszych jednostek gazowych,
tak w przyszłości elektrownie
jądrową bez żadnych opóźnień,
jeszcze więcej środków wydawać
na magazyny energii i jeszcze
więcej środków wydawać na sieci.
-- Pieniądze z KPO mają pomóc
w ciągu dekady opleść Polskę
5 tysiącami kilometrów nowych
linii wysokiego napięcia.
-- Większość sieci w Polsce
pamięta jeszcze czasy Gierka,
również lata 80., więc jest
tu sporo do zrobienia.
-- Ale OZE mają jeszcze jedną
zaletę. Jak pokazała wojna
w Ukrainie, są rozproszone.
Więc o wiele trudniej je
zaatakować czy uszkodzić.
-- Dają możliwości zabezpieczenia
takiego lokalnego poszczególnych
gospodarstw domowych czy osiedli.
-- A co za tym idzie, pewność,
że w krytycznym momencie nie
zagrozi nam blackout.
Jakub Korus, 19:30.
-- To będzie największa defilada
w historii polskich sił zbrojnych.
Za nami nocna próba generalna
na warszawskiej Wisłostradzie
przed Świętem Wojska Polskiego.
Uroczystości w przyszłą sobotę.
W wydarzeniu weźmie udział około
10 tysięcy żołnierzy. Na trasie
pojawią się również setki
jednostek sprzętu wojskowego,
a obok polskich wojsk zaprezentują
się także żołnierze z Państw
sojuszniczych.
Marek Smółka.
-- 1800 żołnierzy, 300 pojazdów,
kilkadziesiąt śmigłowców
i samolotów, w tym po raz pierwszy
w polskich barwach F-35.
Zaprezentują się na największej
w historii Polski defiladzie,
największej, bo siły
zbrojne się rozwijają.
-- Przekroczyliśmy już liczebność
220 tysięcy żołnierzy, więc jakby
wiążemy wielkość tej defilady,
jej rozmiar, też z liczebnością
sił zbrojnych. Ona pokazuje
ten zakres transformacji sił
zbrojnych.
-- Najnowsze myśliwce nie
będą jedyną nowością.
-- Będziemy też pokazywać
pewną nowość w obszarze
przeciwlotniczym, to jest Pilica
Plus, uzupełniona o rakiety CAM.
To jest też zestaw przeciwlotniczy
Merops, bardzo ciekawa mała
platforma, ale już bazująca
na sztucznej inteligencji. Będzie
dużo więcej dronów,
systemów przeciwdronowych.
-- Do tego systemy rakietowe
Patriot i HIMARS, czołgi K2,
Leopardy, Abramsy,
armatohaubice Krab.
-- Uroczystość Święta Wojska
Polskiego będzie odbywała się
pod hasłem Polska Safe,
bezpieczna Polska.
-- Wojskowi ćwiczyli
defiladowy szyk od tygodnia.
-- Żeby tutaj dzisiaj spróbować
połączyć siły, bo to te dwa
komponenty, pieszy i sprzętowy,
też muszą tutaj ze sobą
bardzo dobrze współgrać.
-- Chodzi o kwestie tak naprawdę
zgrania wszystkich pododdziałów.
Pamiętajmy o tym, że mamy
do czynienia ze sprowadzeniem
tak naprawdę pododdziałów
z całego kraju.
-- I z zagranicy, bo w paradzie
wezmą udział sojusznicy,
największy komponent
wystawia Francja.
-- Defiladę otworzą skoki
spadochronowe żołnierzy wojsk
specjalnych. Podczas nocnej
próby komandosów zastajemy
z niesamowicie wyszkolonym psem.
To sześcioletni owczarek
belgijski, starszy kapral Sorpa.
I to nie żart, bo specjalsi jako
jedyna formacja nadają służącym
w niej psom stopnie wojskowe.
-- Są szkolone w trzech
kategoriach, czyli bojowa,
neutralizacja siły żywej poprzez
gryzienie i uderzenia kagańcem,
wyszukiwania materiałów
wybuchowych niebezpiecznych oraz
tropienia śladów ludzkich.
Są szkolone od pierwszych dni
życia, tak aby najważniejsze
cechy były już rozwijane,
aby później w dalszym życiu
nie zaskoczyło ich nic.
-- Można powiedzieć,
że to jest pies komandos?
-- Można tak powiedzieć.
Pieski w naszej jednostce
przebywają z żołnierzami, że tak
powiem, na każdych zadaniach. Na
każdych ćwiczeniach. Ponadto
są przygotowane do przerzutu
wszystkimi możliwymi środkami
transportu, czyli lądowymi,
wodnymi, powietrznymi. Dodatkowo
pieski w naszej jednostce
wykonywały skoki spadochronowe.
-- Nocne próby przyciągnęły
na Wisłostradę wielu widzów.
-- Z bliska, jak jest ten ryk
silników, to zupełnie inaczej
się to odbiera niż
na ekranie telewizji.
-- Czołgi, wozy, te pancerne.
Ciekawe są.
-- Łatwiej jest zobaczyć to
dzisiaj niż 15 sierpnia, kiedy
będą tłumy.
-- W dniu defilady na Telebimach
będzie można oglądać odbywającą
się w Gdyni paradę ponad
20 okrętów wojennych.
-- Defilada ma pokazać, jak
unowocześnia się polska armia
i jak silna jest już dzisiaj.
Wszystko dopięte na ostatni
guzik. Szyk jest, a 15 sierpnia
w Święto Wojska Polskiego pokaz
gotowości. Żołnierzy i sprzętu.
Marek Smółka, 19:30.
-- Od tygodnia nad rzeką Detroit
działa międzynarodowy most łączący
USA, z Kanadą. Został otwarty
po latach opóźnień i napięć
politycznych. Historyczna
inwestycja sprzeciwia się Donald
Trump. Amerykański prezydent nie
tylko groził, że nie dopuści
do nowego połączenia obu krajów,
ale też nałożył cła na Kanadę.
Pytanie zatem, czy nowy most ma
szansę stać się czymś więcej niż
tylko inżynierską budowlą.
Marcin Antosiewicz.
-- W Ameryce Północnej od dwóch
tygodni to największy most wantowy
nosi nazwisko Gordiego Howa,
legendy hokeja, Kanadyjczyka,
który grał w amerykańskim Detroit.
Howe łączył dwa narody w czasach,
kiedy rywalizacja między nimi
ograniczała się do starcia
na lodzie.
-- To nowy most, który został
otwarty pod koniec lipca między
Detroit a kanadyjskim Windsor.
To właśnie ten most, o jego
otwarcie, próbował wstrzymać
prezydent Donald Trump.
-- Trump grozi aneksją i nakłada
wysokie cła, by skłonić
kanadyjskie firmy głównie te
w regionie Detroit do przejścia
na drugą stronę rzeki.
Zazwyczaj otwarcia takich
gigantycznych projektów
przyciągają włodarze. Tym razem
było skromnie. Rząd w Ottawie,
który w całości zapłacił za most,
odwołał wielkie uroczystości
po tym, gdy Trump nałożył nowe,
50-procentowe cła na kanadyjskie
produkty.
-- Na długo przed powstaniem dróg
i mostów wody te przewoziły
naszych przodków, nasze historie,
nasze towary i nasze więzi.
-- Amerykańsko-kanadyjska granica
lądowa jest najdłuższa na świecie.
-- W regionie Michigan,
gdzie mieszka najwięcej ludzi,
zarówno po amerykańskiej, jak
i kanadyjskiej, przede wszystkim
stronie, granice między oba
państwami dzieli przede wszystkim
woda.
-- Właśnie w tym regionie
wypłynęliśmy ze Strażą Graniczną
CBP na patrol na rzece Detroit
i jeziorze St. Clair.
Prezydent Trump podnosi cła
także dlatego, bo jak twierdzi,
nie chronią odpowiednią granicy
przez którą szmuglowani są
imigranci, narkotyki i broń.
-- Nigdy nie wiesz, kogo
zatrzymujesz. Źli goście wiedzą,
kim my jesteśmy, ale my nie wiemy,
kim oni są. Zawsze istnieje pewien
poziom niepewności, dopóki kogoś
dokładnie nie sprawdzisz.
To chleb powszedni
wszystkich służb.
-- W Michigan jest
zarejestrowanych milion łodzi. To
drugie miejsce po Florydzie.
Dzięki sygnałom od mieszkańców,
a także informacjom wywiadowczym
i obserwacji z powietrza,
strażnicy mogą łatwiej
typować cele.
-- To jest idealna pora
dla przemytnika, żeby iść na ryby.
Bez podejrzeń powędkować przez
godzinę, żeby rozpoznać teren,
po czym wyłączyć silnik
i przerzucić narkotyki czy ludzi,
czy to na amerykańską,
czy kanadyjską stronę.
-- Na miejscu słyszymy,
że sytuacja na północnej granicy
w ostatnich miesiącach niewiele
się zmieniła, bo nigdy nie była
tak krytyczna jak na południu
z Meksykiem. Którą w ostatnich
latach nielegalnie przekroczyły
miliony ludzi. Za Trumpa
nielegalne wjazdy do kraju
spadły blisko do zera.
-- Teraz mamy czas i możemy
poświęcić uwagę przemycającym
niebezpieczne narkotyki, takie
jak fentanyl i pociągnąć ich
do odpowiedzialności.
-- To jednak wyzwanie wciąż
na południu kraju, choć
historyczny przemyt używek zaczął
się właśnie w tym regionie,
kiedy w czasach prohibicji
szmuglowano whisky z Kanady.
-- Najczęstszym narkotykiem, który
jest przemycany na tej granicy,
jest teraz marihuana. Najwięcej
jej tutaj przechwytujemy,
mimo że obecnie została
zalegalizowana w stanie Michigan.
-- Strażnicy graniczni mogą pełnić
służbę w całym kraju. Wielu z nich
jest przerzucanych na zachód
i południe zimą, kiedy na północy
wody zamarzają, a prawnie ta
granica z wodnej staje się lądową.
-- Z Detroit dla 19:30,
Marcin Antosiewicz.
-- Wstyd ukrywanie i cierpienie.
Do tego nieprzyjemne komentarze
i przezwiska. Tak wygląda życie
z łuszczycą. To przewlekła
nawracająca choroba zapalna skóry.
Nie da się nią zarazić,
najczęściej występuje na skórze
głowy, łokciach, kolanach,
ale może pojawić się w każdym
obszarze ciała również
na paznokciach. Ruszyła czwarta
edycja kampanii "Daj się odkryć".
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- U mnie to są akurat bardzo
duże zmiany, takie plackowate.
-- Głowa za uszami, ręce, nogi.
Mam już zmiany na rękach,
na plecach, na brzuchu.
-- Adriana Kasia i Kinga od lat
zmagają się z łuszczycą. Długo
ukrywały chorobę. Dzięki kampanii
"Daj się odkryć" odważyły się
opowiedzieć o swoich zmaganiach.
-- Ruszą się te zmiany, czyli
jak się przeleje dosłownie ręką
to dookoła robi się biało.
Czasem potrafi to szczypać,
pękać i potrafią bywać nawet
rany na tych rękach.
-- Zmiany pojawiają się rzutami,
co jakiś czas. Właściwe
rozpoznanie i leczenie jest
kluczowe, bo łuszczyca może
prowadzić do groźnych powikłań
w całym organizmie.
-- Powoduje nie tylko
rozprzestrzenianie się na mało
przyjemnych zmian, takich
rumieniowo-złuszczających,
z taką dużą grubą łuską,
ale również powikłań właśnie
pod postacią niewydolności
serca czy otyłości.
-- Łuszczyca nie przenosi się
przez dotyk. Nie wynika z braku
higieny. Mimo to chorzy często
muszą się mierzyć ze społecznym
odrzuceniem i krytycznymi
komentarzami.
-- Ludzie też zaczęli pytać,
co mi się stało w nogi, czemu
mam tak pogryzione, czy to komary,
czy zadrapania. I musiałam
tłumaczyć po prostu.
-- Taka akceptacja siebie
i umiejętność właśnie uśmiechu,
i walki o siebie to
jest najtrudniejsze.
-- Wsparciem dla osób zmagających
się z łuszczycą ma być kolejna
edycja kampanii "Daj się odkryć".
-- Staramy się dotrzeć do osób
zarówno chorych na łuszczycę,
pokazując im, że są piękne
i wartościowe bez względu na to,
jak wygląda stan ich skóry.
A drugim celem kampanii jest
edukacja społeczeństwa.
-- Chcemy bardzo mocno komunikować
to, że łuszczyca nie zaraża.
-- Na jednym zdjęciu widać idealny
portret po retuszu. Na drugim
prawdziwe historie pacjentów.
-- To symbolicznie pokazuje
ich codzienne zmagania.
-- Wielu z nas codziennie ukrywa
swoje ciało. Pod makijażem,
pod ubraniem.
-- Ambasadorem
kampanii został Michał Wiśniewski.
-- Wspieram kampanię "Daj się
odkryć" dla osób chorych
na łuszczycę, bo
jestem jedną z nich.
-- To choroba o podłożu
autoimmunologicznym. Może ujawnić
się na dowolnym etapie
życia i dotknąć każdego.
-- Myślę, że ta akceptacja
to jest game changer.
Jak już się pogodzimy, to o wiele
łatwiej przychodzi nam rozmawianie
przede wszystkim o tych zmianach
i godzenie się też z tym,
że ktoś patrzy na nas albo
wpatruje się w te zmiany.
-- Jak podkreślają pacjenci,
społeczna akceptacja jest
kluczowa.
-- Prawdziwa odwaga zaczyna się
tam, gdzie kończy się filtr.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Stand-up paddle hitem
tegorocznych wakacji. SUP,
czyli wiosłowanie na stojąco
łączy rekreację z treningiem
i odpoczynkiem
na świeżym powietrzu.
Na desce można pływać
po jeziorach, trenować na niej
równowagę, na rzekach, a nawet
zmierzyć się z morskimi falami.
To sport dla każdego, niezależnie
od wieku i umiejętności.
Co takiego jest w SUP-ie,
sprawdził na własnej skórze.
Maciej Gąsiorowski.
-- Genialny w swej prostocie
wynalazek pochodzi z Hawajów,
ale w ostatnich latach jest
wodnym hitem także u nas. Od
morza do gór Polacy pokochali
stand-up paddle, czyli SUP.
-- Staw, jezioro, rzeka czy morze.
By pływać na SUP-ie,
wystarczy znaleźć wodę.
-- Właśnie ta uniwersalność
przemawia za tym, że tak naprawdę
Polacy zamienili materace,
które do tej pory widzieliśmy
na plażach, na deski SUP.
-- Zachęcają też stosunkowo niskie
koszty. Wynajęcie SUP-a to około
50 zł. Lekcja z instruktorem
około 200. Za nieco ponad 1000
zł można mieć już własny sprzęt.
-- Myślę, że jest dla każdego
de facto. Jeśli ktoś tak jak
ja lubi pływanie kajakiem,
to jest to fajna alternatywa
spróbowania czegoś innego.
-- Popularność i prostota SUP-a
sprawiły, że nad zalewem
Żyrardowskim pod Warszawą
pojawiły się nawet supomaty,
czyli samoobsługowe
wypożyczalnie desek.
-- Znaleźliśmy taki sposób,
dzięki któremu klienci mogą
po prostu przyjść i spontanicznie
wypożyczyć SUP-y, tak jak rowerki
miejskie czy hulajnogi.
-- A to już Kołobrzeg i pływanie
w wykonaniu najlepszych zawodników
Europy.
-- Jest to właśnie SUP racing,
czyli pływanie na SUP-ach
sportowych. Różnią się one
od klasycznych SUP-ów tym,
że są karbonowe i są dużo dłuższe.
-- Bo poza rekreacją na takiej
desce można dokonywać czynów
godnych herosów. O czym dobrze
wiedzą SUP-owcy w Krakowie.
-- Założyciel SUP Kultury,
Łukasz Santachochorowski,
rzeczywiście w maju tego roku
przepłynął całą Wisłę. Praktycznie
od samego źródła aż do Morza
Bałtyckiego. To było prawie
1000 kilometrów.
-- Ale na deskach można też
uprawiać jogę, medytować czy
ćwiczyć akrobacje.
-- Przede wszystkim pracują
mięśnie brzucha. Nasz core
stabilizuje to kręgosłup.
Od razu czuć po pływaniu
parę miesięcy, nawet na SUP-ie,
bardziej wyprostowaną sylwetkę.
-- Równowaga na pewno.
I jak się nie umie pływać,
to na pewno lepiej
nie wypływać daleko.
-- O czym nie myśleli rodzice tej
samotnej czwórki dzieci na Zatoce
Gdańskiej. Ponad 400
metrów od brzegu.
-- Bezpieczeństwo
przede wszystkim.
-- A według prawa deska SUP to
mały statek, na którym musi
być kamizelka asekuracyjna.
-- Jej brak to nawet
500 zł mandatu.
-- Niezależnie od naszych
umiejętności SUP-owych,
ta aktywność uświadamia,
jak cudowne jest bliski kontakt
z wodą i jak niski w całej
Polsce jest jej poziom.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- I tak dopłynęliśmy do brzegu.
Bardzo dziękuję za wspólnie
spędzony czas. Za chwilę pytanie
dnia w studiu są już Dorota
Wysocka-Szneb i politolog Polskiej
Akademii Nauk, profesor Radosław
Markowski.
-- Spokojnego wieczoru.
-- To jest pytanie dnia.
Dorota Wysocka-Sznep, dobry
wieczór państwu. A ze mną profesor
Radosław Markowski, politolog,
socjolog, Polska Akademia Nauk.
Dobry wieczór, panie profesorze.
-- Dobry wieczór.
-- Panie profesorze, czy gdyby
jeden Polak mógł wybierać dwóch
posłów, a inny Polak mógł wybierać
tylko pół posła, to byłoby uczciwe
i zgodne z konstytucją?
-- No właśnie nie. Widzi pani,
my się przyzwyczailiśmy do tego,
że pilnujemy w takich
niespokojnych demokracjach tego,
żeby wybory były
wolne i uczciwe.
Ale we wszystkich konstytucjach,
w tym polskiej, jest bardzo
fundamentalny wymóg, żeby był
poseł wybierany przez mniej
więcej, bez aptekarstwa,
taką samą liczbę. Powiedzmy,
jeżeli 100 000 potrzeba do wyboru
jednego posła, to żeby tak samo
było na ścianie wschodniej, jak w
Łodzi, Poznaniu czy gdzie indziej.
-- I tak powinno być.
No właśnie, a tak nie jest.
-- Jest kilkukrotnie siła, zresztą
to nie tylko polski dylemat,
to samo jest w USA, że takie
stany jak Wyoming czy Idaho,
skądinąd bardzo piękne, mają
kilkukrotnie silniejszy głos
niż Kalifornia czy to. A paradoks
tego wszystkiego jeszcze polega
na tym, że to właśnie w Kalifornii
i w Nowym Jorku ludzie
przyczyniają się w największy
sposób do wytwarzania własnego
PKB, tak samo jak w Polsce.
To metropolitalne, to Śląsk,
Warszawa, Gdańsk i Poznań
przyczyniają się do naszego
dobrobytu.